# 1장. 코딩 인터뷰 & 코딩 테스트

## 기업 인재 등용의 관문, 코딩 인터뷰

---

- 코딩 인터뷰: 기술 직군 채용을 중심으로 한 기술 문제 중심의 개발 인터뷰
    - 마이크로소프트에서는 퍼즐에서 영향을 받은 문제들이 출제되기 시작했고, 처음에는 논리 문제, 이후에는 프로그래밍과 관련한 질문들로 점차 확대됐다.
    - 이후 코딩인터뷰는 구글, 아마존, 페이스북 등이 적극적으로 도입하면서 꾸준히 발전해왔다.
- 최근에는 코딩 인터뷰보다 코딩 테스트를 더 활발히 진행하는 편

### 코딩 인터뷰와 국내외 기업들의 평가 기준

---

- 화이트보드 코딩 인터뷰: 온라인 코딩 테스트와는 차이점이 많다.
    - 실제로 면접관과 마주보며 문제를 풀어야 한다.
        - 대개는 오히려 위축되어 온라인에 비해 제 실력을 발휘하지 못하는 경우가 많다.
        - 혼자서 일하는 게 편하더라도, 많은 사람 앞에서 문제를 잘 풀이하고 잘 얘기할 수 있는 능력은 꾸준히 키워나가는 게 중요하다.
    - 핵심을 관통하는 알고리즘을 중심으로 구현하는 것이 중요하다.
        - 온라인 테스트에서처럼 사소한 테스트 케이스 하나 때문에 계속해서 헤매는 경우는 발생하지 않는다.
    - 검색이나 인터넷의 도움을 전혀 받을 수 없다.
        - 어떤 힌트를 받아낼 수 있는지는 면접관의 지식 수준과 성향에 따라 저마다 상이하기 때문에 초반에 여러 차례 대화를 해보며 이러한 면접관의 성향을 잘 파악하는 것도 중요하다.
    - 페이스북: 본사 기준으로 온사이트(대면 면접) 인터뷰는 반드시 화이트보드 코딩 테스트를 해야 한다.
        - 평가 기준: 문제해결, 코딩, 검증, 커뮤니케이션
    - 카카오: 화이트보드 코딩 인터뷰는 면접관의 재량에 맡겨두는 편

### 국내 기업들의 코딩 테스트 플랫폼 활용 현황

---

- 카카오: 경력 수시 채용은 해커랭크 플랫폼을 이용했다.
- 네이버: 코딜리티
- 네이버 웹툰: 해커랭크
- 라인: 프로그래머스
- 삼성전자: 자체 플랫폼
- 현대자동차: 소프티어라는 별도의 코딩 테스트 플랫폼
- 야놀자: 코딜리티

## 온라인 코딩테스트의 사전 준비 사항

---

### 연습장과 필기 도구

---

- 재귀 구조를 구현할 때: 연습장에 적어두면서 값의 변화를 추적해보면 많은 도움이 된다.

### 어떤 프로그래밍 언어가 유리할까

---

- 자바는 대부분 기본 선택 언어
- 코틀린은 기본 언어가 아닌 경우가 많기 때문에 시험을 치르기 전에 반드시 확인이 필요하다.

### 자신만의 코드 스니펫 준비

---

- 연결 리스트를 뒤집거나 삭제하는 등의 작업을 갑자기 구현하려고 하면 헷갈리기도 하고 시간도 제법 소요되는 편인데, 이런 작업에 대한 코드를 빠르게 가져올 수 있도록 코드 스니펫을 사전에 만들어두면 유용하다.
- 깃허브 기스트처럼 코드 스니펫을 관리할 수 있는 좋은 무료 온라인 서비스도 있다.

### 모든 테스트 케이스를 통과하도록 풀어야 한다

---

- 일부 기업의 경우 문제 제출 횟수를 평가 기준으로 삼는 경우도 있으므로, 무턱대고 제출을 반복하다가는 오히려 손해를 볼 수 있다.
- 해커랭크 같은 플랫폼은 기본적으로 입출력을 보여주지 않도록 설정되어 있는데, 이 경우 어떤 부분에서 틀렸는지 알 수 없으므로 사실상 테스트의 의미가 없다.

### 타임아웃이 발생하는 경우

---

- 파이썬 같은 동적 언어는 실행 속도가 늦다 보니 너무 빡빡하게 설정해서 C++에서 풀리는 알고리즘이 파이썬에서는 동일한 알고리즘임에도 풀리지 않는 경우가 있다.
- 자바 또한 자바 컬렉션 프레임워크로 풀리지 않을 때는 번거롭더라도 원시 자료형으로 풀이를 시도해보기 바란다.

### 예외 처리를 잊지 말자

---

- 입력값이 0이거나 널(`Null`)이 들어오는 경우가 있는데, 입력값에 대한 검증 과정을 깜빡 잊고 누락했거나 별다른 고민을 하지 않았다면 분명히 에러가 발생할 것이다.
- 아예 처음부터 상단에 예외 처리부터 해놓고 진행하는 것도 나쁘지 않은 습관이다.

### 잘못 접근한 풀이, 어떻게 대처할까

---

- 스스로 문제당 제한 시간을 정해두고 그 시간을 초과할 경우 바로 다음 문제로 넘어가자.

### 코딩 도구가 필요할까

---

- 자바로 코딩 테스트를 진행할 때 추천하는 최고의 도구 2가지: 비주얼 스튜디오 코드, 인텔리제이 커뮤니티 에디션
    - 개인적으로는 인텔리제이를 더 선호하는 편

### IDE에 부정적인 면접관이 있다면

---

- 당신이 IDE가 없어도 개발이 가능하다는 점을 분명하게 강조해야 한다.
    - 개발을 못 해서 IDE를 택한 게 아니라 개발의 편의를 위해 IDE를 택했을 뿐이라는 점을 강조해야 한다.

### REPL 도구로 코드를 검증하자

---

- REPL(Read-Eval-Print Loop): 사용자가 입력한 프로그램을 읽고 값을 계산한 다음, 출력하는 일을 반복하는 구조
    - 파이썬 같은 동적 언어들은 오래전부터 기본적으로 REPL 환경을 제공해왔다.
    - 2017년에 자바 9가 발표되면서 뒤늦게 JShell이란 이름으로 REPL 환경이 추가됐다.
    - 코틀린 같은 최신 언어들은 당연히 초기 버전부터 REPL 환경을 함께 제공했다.
- 가능한 한 REPL 환경을 적극 활용해 여러 차례 검증하면서 코드를 작성해 나가는 방법을 추천한다.

## 온라인 코딩 테스트 플랫폼의 특징과 활용

---

- 추후 기업에 취업하기 위해서는 반드시 해커랭크나 프로그래머스 같은 채용 전문 코딩 테스트 플랫폼을 충분히 숙지할 필요가 있다.
- 외부 라이브러리의 사용이 어렵다.
    - 아파치 커먼즈나 구글 구아바 같은 편리한 외부 라이브러리가 많지만, 코딩 테스트에서는 이를 전혀 사용할 수 없다.
    - 파이썬 같은 동적 언어들이야 기본 제공 라이브러리가 매우 강력하기 때문에 유리하지만, 자바는 외부 라이브러리 의존도가 높은 편이라 다소 불리한 편이다.
    - 반면 코틀린은 기본 제공 라이브러리도 강력하므로 문제 풀이에 다소 유리한 편이다.

### 리트코드

---

- 해커랭크의 문제들이 장황한 설명에 다소 산만한 편이라면, 리트코드의 문제들은 매우 간결하고 직관적이다.
- 하지만 코딩 인터뷰를 위한 플랫폼으로 보기는 어렵다.
    - 개인 학습을 위한 문제 풀이 사이트에 가깝다.
- 리트코드에는 기본적으로 `java.util.*`를 포함한 기본적인 패키지가 이미 임포트되어 있다.

### 프로그래머스

---

- 수년 전 개발 공채를 해외 플랫폼인 코딜리티로 진행했던 배달의민족은 주말에 코딜리티 측 접속 장애가 발생하는 바람에 공채 일정을 연기한 사례가 있다.
    - 카카오 코딩 테스트는 국내 플랫폼인 프로그래머스를 이용했고, 주말에 프로그래머스 측 담당자가 직접 현장에 나와 모니터링을 할 정도로 장애를 대비하고 있었기 때문에 아무런 문제 없이 무사히 시험을 치를 수 있었다.
- 리트코드와 달리 프로그래머스는 기본적인 패키지라도 자동으로 임포트해주지 않으며, 따라서 풀이에 `import`를 매번 기입해야 한다.